---
layout: post
title: 現行犯
date: 2019-03-26 22:00:11 +0000
category: 謅
tags: [意有所指]
---


通常銀行在主管機關的登記地址會是總公司的所在地，而該所在地通常也會是一個分行，那個分行通常會叫「營業部」。因為營業部也是一個分行，受理各項存匯業務，所以一定會有金庫。

金庫是分行一個很神秘的地方，按規定應有二人以上共同持金庫鑰匙或密碼，要開啟金庫時應該要有持有金庫鑰匙或密碼的人同在才能開啟。這好像是互相牽制的規定。

<!--more-->

國內某家銀行的營業部金庫中住著一位銀行高高高層，你沒看錯，我也沒說錯。

自民國 98 年 7 月 1 日起，那位高高高層獨自擁有營業部金庫的鑰匙及密碼，可以獨自自由出入金庫的厚重巨大的鋼門，也有營業大廳自由出入權限，所以就開始住在金庫內。

非但如此，高高高層住在金庫中，他的所有花費都自金庫的現金支付。金庫中什麼都不多，就屬鈔票、零錢最多。他可以自由地將鈔票塞進口袋，自由出入銀行。

你會很奇怪，營業部行員怎麼可以容許高高高層住在金庫中。沒錯，所有行員不是笨到不知道高高高層可以出入金庫是違法，就是人微言輕不敢吭聲，因為 98 年曾經有位行員阿邦出聲制止，遭經理調馬祖分行，至今仍回不了台灣本島。

民國 107 年 7 月，該銀行法遵部推行了企業內部吹哨者制度，頒布了檢舉制度。這個檢舉制度開闢了一個接納內、外部人員檢舉銀行的不法途徑，終於在 108 年 1 月成功宣傳到了馬祖去。

所以檢舉制度總算傳進了被調馬祖分行的阿邦耳裡，阿邦半信半疑跨海越洋試著與營業部樓上的法遵部聯繫，私下暗暗地檢舉了高高高層占用金庫及挪用公款一事。

法遵部最高領導聽完後隨即表示誓言查個水落石出，甚至可以賭上職銜。於是法遵部最高領導責成一個高級專員負責調查此案。

該高級專員特地到營業部全天候站哨，終也發現了高高高層的確可以自由出入營業部的金庫，但究竟該如何查詢有沒有挪用公款就不得而知了。

該高級專員努力不懈，戰戰競競明查暗訪，卻始終摸不透高高高層到底有沒有拿金庫中的鈔票去過生活，因此案件只能一直懸在法遵部，一懸懸了二個月，絲毫沒有進展，還發現困難重重。

高級專員很想查個明白，於是打了電話給阿邦：「當初 98 年時你是營業部行員，為什麼你眼睜睜看著高高高層住進金庫？」

阿邦：「因為他是高高高層，我只是小專員，我一再發聲反對，但我的上面還有襄理、副理、經理，他們很贊同高高高層住進金庫中，這是營業部的榮幸啊。」

高級專員：「你不會是同夥吧！」

阿邦：「不管我是不是同夥，你不是應該將高高高層視為『現行犯』，出面制止他的犯行，立刻逮捕他，讓他搬出金庫，不能再讓他取得金庫內鈔票。」

高級專員：「不行，因為『正當程序』，高高高層有他的人權，非依法定程序不得逮捕、拘禁、處罰。我現在還在調查。」

阿邦：「你是法遵部人員，你不知道刑事訴訟法第 88 條：現行犯，不問何人得逕行逮捕之。」

高級專員：「礙於 due process，現在案子還在調查中，我不能透露太多。反正我正在調查，之後調查完你就知道了。」


#### 後記

關於說故事，我很喜歡許榮哲老師說的一句話：「合理就是合理，沒什麼好說的；但不合理，反倒常常是「意有所指」。世上很多是都合理，合理就合理了，沒甚麼好說的；但不合理的事也不少，高高高層住進金庫不合理，但它就是發生了。所有知情的人讓他住得心甘情願也不合理，但它就是發生了。執法人員看到了現行犯，也讓他繼續犯行看似不合理，最終還是讓他繼續挪用公款。

