---
layout: post
title: 小說課 (3) ─ 偷電影的故事賊 (許榮哲)
date: 2019-03-24
category: 訣
tags: [書, 佳句]
---


 (p.6)
- 我每天告訴自己一遍：「相信自己是天才， 比真的天才還重要。」

 (p.13)
- 電影裡缺少了「因為」和「所以」，
全都是生活裡的碎片。}

 (p.23)
一般而言，
- 大部分的創作者都擺脫不了「因果」的戲劇糾纏。<br />
但優秀的創作者絕不會被因果邏輯綁架，
他們知道如何讓小細節引發大爆炸。

 (p.26)
- 打破慣性最好的方法就是一次拔掉所有的輪子。}

 (p.33)
- 世界上最荒謬的兩種制度： 分別是工作和婚姻。<br />
荒謬之處在於我們沒有選擇權。
除非你是漂流荒島的魯賓遜，
或石頭裡蹦出來的孫猴子，
否則就算你不同意，
也無法活在這兩種制度之外。

 (p.41)
- 從第一棒「衝突」到最後一棒「命運」，
中間還有兩棒，
分別是「突圍」和「性格」。
通過四個棒次的接力演出，
角色便活了起來，
他將不再只是一個名字，
而是擁有獨特靈魂的人。

 (p.58)
- 但作為編劇、 說故事的人，
這樣的同理心既虛浮又廉價，
你應該做的是---幫你的角色創造一個深刻的親身經歷，
讓他的同理心穩固且珍貴。

 (p.62)
- 每個人都活在兩個世界裡；
一個是表層的理性世界，
一個是深層的感性世界。

 (p.63)
- 兩千多年前，
亞里士多德就說過了：「我們無法透過智力去說服他人，
但感情可以。」

 (p.73)
- 現實世界，
我們討厭偏見，
因為它會帶來衝突。
但在戲劇世界，
正好相反，
我們需要衝突，
偏見正是衝突的製造機。

 (p.80)
- 同樣的道理，
編故事時，
遇到想不通的情節，
最好不要期待天外飛來一筆，
而是應該從最近的地方，
也就是從角色身上去尋找。

 (p.81)
- 性格不是「說了」算，
而是「做了」才算。}

 (p.87)
-「有些鳥是關不住的，
因為他們的羽翼太光輝了。」

 (p.87)
- 這句話非常漂亮，
但請務實一點，
鳥之所以關不住，
不在於他的羽翼，
而是他擁有瘋狂的固執 (性格)，
和不能沒有他的專業 (職業)，
以及看穿事物本質的能力 (興趣)。

 (p.91)
- 創造祕密正是最容易引發衝突的一種手法，
有不少戲劇就是依賴「製造祕密 $+$ 揭露祕密」創造出來的。

 (p.100)
- 被尊稱為「為世界裝上輪子的人」，
開啟汽車工業革命的美國企業家亨利‧福特有一句名言：「如果我當年去問顧客他們想要什麼，
他們肯定會告訴我：『一匹更快的馬。』」

 (p.102)
- 「他愛你嗎？」
反了， 反了，
這句話問反了，
正常情況下，
父親應該問的是「你愛他嗎」？
因為眼前的人是你，
而不是他。

 (p.109)
- 合理就是合理，
沒什麼好說的；
但不合理，
反倒常常是「意有所指」。

 (p.122)
- 五婆反過來抓著他的手，
帶著自信的表情說：「我信多， 你常來。」<br />
笑是因為「信多」是假的，
哭則是五婆用她最引以為傲的「信多」來要求年輕人「常來」，
她越自信，
觀眾就越感到心酸。<br />
這就是文學裡常說的「虛實相間」。
虛的是五婆自信的「信多」，
實的是五婆寂寞的「常來」。

 (p.123)
- 沒有人喜歡被棍子打中，
但如果是真心，
觀眾就會願意把臉迎上去，
閉上眼睛，
等待那個熱淚盈眶，
結結實實的一棍。

 (p.145)
- 有些電影像被動過手腳的命案現場，
會把重要的線索隱藏起來，
等待心細的偵探發現。
有些電影則像菜市場，
會把重要的事情用擴音器大聲講出來，
一次不夠，
再一次，
兩次不夠，
再來第三次。

 (p.145)
- 乍看之下，
用擴音器說故事，
檔次不高，
但只要技巧對了，
檔次立刻三級跳。
什麼技巧？
那就是─同樣的事情講三次，
但每次都講的不一樣。

 (p.148)
- 現在，
知道什麼叫紅心了吧！<br />
「觀眾的目光」才是紅心。

 (p.151)
- 如何讓物品立體起來？
除了光以外，
還需要陰影。
一明一暗讓比德的告白變得無比立體，
也無比憂傷。

 (p.159)
- 過去發生的每一件事，
都將成為未來人生的伏筆。

 (p.160)
- 有句話是這麼說的：「聰明是一種天賦，
而善良是一種選擇。」

 (p.162)
葛林的經歷，
讓人想起他墓碑上的一段話：「我愛看的是：
事物危險的邊緣。
誠實的小偷，
軟心腸的刺客，
疑懼天道的無神論者。」

 (p.181)
- 請記住，
深深的記住： 衝突永遠是手段，
「人心」才是唯一的目的。

 (p.185)
- 從父母的角度看來都一樣，
無人能怪罪才是最痛苦的。

 (p.190)
- 來來回回的衝突，
一次又一次折射出四個完全不同的生命個體。<br />
有沒有覺得這句話很眼熟？
它是上一章的結尾，
下一句是─請記住，
深深的記住： 衝突永遠是手段，
「人心」才是唯一的目的。

 (p.191)
- 人物重要，
還是情節？
嗯， 兩個都---請不要說兩個都很重要這種廢話，
你必須逼自己邊站。<br />
如果只能二選一，
我會選擇人物。
若干年後，
你會忘記楊過、 小龍女這些小說人物曾發生過什麼具體情節，
但你絕不會忘記這兩個角色散發出什麼樣的人格特質。

 (p.197)
- 他之所以恐怖 (對恐怖分子恐怖)，
之所以溫柔 (對太太無比溫柔)，
都有一個之所以如此的理由─他是一個有故事的人。

 (p.197)
- 反觀布洛迪，
她的背後空白一片。
她口中所謂的人道精神，
就只是普世價值，
她身上沒有屬於自己的生命故事，
她只是一個扁平的正義魔人。

 (p.198)
- 不管你的情節多麼吸引人，
只要你的角色沒有讓人同情、 同理的人生，
那麼電影結束之後，
觀眾只會覺得空蕩蕩的，
缺了一個說不出來，
但卻具體存在的東西。

 (p.198)
- 現實人生中，
正常是一件好事，
祝你正常。
但在戲劇裡，
不正常才是一件美事，
願你不正常。

 (p.207)
- 簡單來說，
讓故事站起來的是架構，
但讓故事活起來的是「人」。

 (p.213)
- 「英雄旅程」 $+$ 「十二原型角色」 $=$ 永不迷路的驚喜旅程。

 (p.215)
- 觀眾對一部電影的評價，
百分之七十建立在最後短短兩三分鐘的結局裡。

 (p.217)
- 乍看之下，
喪屍是電影裡的反派。
錯了，
真正的反派是一個一個因為恐懼，
而引爆人性陰暗面，
變得比喪屍還可怕，
只要自己能活下去， 別人都去死也無所謂的失心瘋，
我們姑且稱這些人為「活失」─活人喪失。

 (p.222)
- 隧道非常具有象徵性，
入口與出口之間，
隔著不知道多久才會結束的黑暗。<br />
隧道裡， 一片全然的黑，
最無助的人物走在最無助的空間裡，
沒有人知道前方等著他們的是什麼。

 (p.226)
- 不，
請牢牢記住一句話： 溺水的時候，
還有水母漂---沒人來救你，
那就自己救自己。

 (p.229)
- 唱給父親聽的歌，
不只貫穿了電影的頭、 中、 尾，
更是啟動了整個故事的「源頭」，
因為父親食言沒有來聽女兒唱歌，
導致難過的女兒想去釜山找媽媽，
父女倆這才意外搭上死亡列車。

 (p.229)
- 然而正是這個貫穿頭、 中、 尾的伏筆，
電影才有了厚度，
以及「後座力」。

 (p.230)
- 伏筆的設計，
會使得感動像電流一樣，
帶領觀眾，
逆流而上，
尋找最初的源頭。
最後，
再從源頭回到結局，
來回貫穿的感動才能超越當下，
興起了逼近永恆的力量。

 (p.233)
- 愧疚與理解，
失神的瞬間，
人類情操最高的時刻，
然而美好從來都是瞬間即逝的，
兩人隨後都掉下高速行駛的火車─死了。

 (p.237)
- 好導演 $+$ 不合理 $=$ 意有所指 (→ 文學之美藏在這裡)<br />
爛導演 $+$ 不合理 $=$ BUG 錯誤王八蛋 (→ 浪費觀眾時間的地方)

 (p.243)
- 有一個人用他的夢想，
改變了島上所有人的現實邏輯。

 (p.251)
- 看《小說課 II》不該只是將作者的範例讀完，
真正的讀法是研究作者怎麼解析故事，
只要你能學會解析故事，
世界上的所有故事都會被你支解消化，
這也是作者「偷故事的人」的概念，
這概念一打通，
每次讀到好故事你都會不斷成長、 被你偷走，
最終成為一隻龐然文學魔獸！

 (p.251)
李洛克選出前十名推薦大家閱讀：
+ 小說課 II： 偷故事的人
+ 大小說家如何唬了你
+ 故事造型師： 老編輯談寫作的技藝
+ 小說課： 折磨讀者的祕密
+ 超棒小說再進化
+ 作家之路： 從英雄的旅程學習說一個好故事
+ 先讓英雄救貓咪
+ 超棒小說這樣寫
+ 變身暢銷小說家
+ 我的趣味寫作本： 引導孩子的作文力！

